Прості тести з Cypress та базові конструкції
В тестових скриптах Cypress використовуються базові конструкції та команди для створення тестів, які перевіряють функціональність вашого веб-додатку. Ось детальний опис декількох базових конструкцій у тестових скриптах Cypress:


describe() використовується для групування тестів у логічні блоки.

Приклад:



describe('Назва блоку тестів', () => {
  it('Опис тесту 1', () => {
    // Ваш тестовий код
  });

  it('Опис тесту 2', () => {
    // Ваш тестовий код
  });
});

it() використовується для опису окремих тестових випадків.

У фреймворку Cypress, describe та context є схожими за призначенням, але вони використовуються для різних цілей і мають трохи відмінні семантичні значення.

describe:
describe використовується для створення блоків тестів та групування пов'язаних тестів в логічні секції. Він використовується для структуризації тестових сценаріїв та організації пов'язаних тестів у логічні блоки.

Приклад:



describe('Робота з користувачами', () => {
  it('Перевірка реєстрації', () => {
    // Ваш тест для перевірки реєстрації
  });

  it('Перевірка входу в систему', () => {
    // Ваш тест для перевірки входу в систему
  });
});

context:
context також використовується для групування тестів, але зазвичай використовується для зміни контексту або для опису різних сценаріїв в межах однієї області.

Приклад:



describe('Робота з поштою', () => {
  context('Пошта вхідного ящика', () => {
    it('Перевірка відправки листа', () => {
      // Ваш тест для перевірки відправки листа
    });

    it('Перевірка перегляду вхідних листів', () => {
      // Ваш тест для перегляду вхідних листів
    });
  });

  context('Пошта вихідного ящика', () => {
    it('Перевірка функції відправки листа', () => {
      // Ваш тест для перевірки функції відправки листа
    });
  });
});

Хоча обидва describe та context можуть використовуватися для групування тестів, різниця полягає у використанні та семантиці. context може бути використаний для створення логічних сценаріїв в межах одного блоку, підкреслюючи конкретний контекст для виконання тестів. В той же час, describe використовується для загальної організації тестів у логічні блоки, не обов'язково пов'язані з конкретним контекстом чи станом системи.


Пошук елементів на сторінці:
cy.get() використовується для пошуку DOM-елементів за селектором.
Приклад:


it('Перевірка наявності елементу', () => {
  cy.get('.class-selector').should('exist');
});

Взаємодія з елементами:
cy.click() використовується для кліку на елемент.
Приклад:


it('Перевірка кліку на кнопку', () => {
  cy.get('.btn').click();
});

cy.type() використовується для введення тексту в поле вводу.
Приклад:


it('Перевірка введення тексту', () => {
  cy.get('.input-field').type('Текст для введення');
});

Перевірка стану елементів:
should() використовується для перевірки різних умов стану елемента.
Приклад:


it('Перевірка стану елементу', () => {
  cy.get('.element-selector').should('be.visible');
});

Ці базові конструкції в Cypress дозволяють створювати тестові сценарії, перевіряти різні аспекти вашого веб-додатку та автоматизувати тестування веб-інтерфейсу.

Хуки та анотації
В Cypress, хуки та анотації - це спеціальні функції або методи, які виконуються в певних точках життєвого циклу тестів або надають додаткові можливості для налаштування або виконання певних дій.


Хуки в Cypress:
before() та beforeEach():
before() виконується один раз перед виконанням всього блоку тестів у describe() (тобто перед виконанням усіх it() у блоку).
beforeEach() виконується перед кожним тестом у блоку describe().
Приклад:



describe('Тестовий блок', () => {
  before(() => {
    // Код, який виконується перед виконанням усіх тестів у блоку
  });

  beforeEach(() => {
    // Код, який виконується перед кожним окремим тестом у блоку
  });

  it('Тест 1', () => {
    // Код першого тесту
  });

  it('Тест 2', () => {
    // Код другого тесту
  });
});

2.after() та afterEach():

after() виконується один раз після виконання всього блоку тестів у describe().
afterEach() виконується після кожного тесту у блоку describe().
Приклад:



describe('Тестовий блок', () => {
  afterEach(() => {
    // Код, який виконується після кожного окремого тесту у блоку
  });

  after(() => {
    // Код, який виконується після виконання усіх тестів у блоку
  });

  it('Тест 1', () => {
    // Код першого тесту
  });

  it('Тест 2', () => {
    // Код другого тесту
  });
});

Анотації в Cypress:
.only та .skip:

Приклад:

.only використовується для вказівки лише конкретних тестів чи блоків тестів для виконання.
.skip використовується для пропуску виконання певних тестів чи блоків тестів.


it.only('Тест, який буде виконаний', () => {
  // Код тесту, який буде виконаний
});

it.skip('Тест, який буде пропущений', () => {
  // Код тесту, який буде пропущений
});

.timeout():
.timeout() встановлює максимальний час очікування для виконання певного тесту або команди.

Приклад:



it('Тест з встановленням таймауту', () => {
  cy.get('.element-selector', { timeout: 10000 }).should('be.visible');
});

.retry():
.retry() використовується для повторної спроби виконання команди або тесту у випадку невдачі.

Приклад:



it('Тест з повторною спробою', () => {
  cy.get('.element-selector', { timeout: 10000 }).should('be.visible').retry(3);
});

Ці хуки та анотації в Cypress допомагають у керуванні виконанням тестів, роблять процес тестування більш гнучким та ефективним, дозволяючи налаштовувати та контролювати виконання тестових сценаріїв.
