Огляд конфігурації Cypress
При дефолтовому сетапі фреймворку конфігурація зберігається у файлі cypress.config.js:



В даному випадку при відсутності специфічних налаштувань фреймворка зберігається дефлотна конфігурація, яка надалі може буди змінена за принципом перевизначення того чи іншого параметру. Перелік параметрів за дефолтом також можа подивитись у документації.

Тобто при необхідності визначення нового значення будь-якого параметру конфігурації треба додати його як ключ та значення параметра функції defineConfig()

Основні параметри конфігурації, які можна визначити, включають такі:

1. baseUrl:
Визначення базового URL для всіх тестів. Це дозволяє скоротити URL-шляхи у ваших тестах.



{
  "baseUrl": "https://example.com"
}

2.defaultCommandTimeout:
Встановлення тайм-ауту для кожної команди Cypress. Вказує максимальний час очікування на виконання кожної окремої команди.



{
  "defaultCommandTimeout": 5000
}

3.fixturesFolder та specPattern:
Вказує шлях до папок з фікстурами та патерн знаходження тестових скриптів відповідно.



{
  "fixturesFolder": "cypress/fixtures",
  "specPattern": "**/*.cy.{js,jsx,ts,tsx}"
}

4.viewportWidth та viewportHeight:
Встановлює ширину та висоту вікна браузера для тестів.



{
  "viewportWidth": 1280,
  "viewportHeight": 720
}

5.screenshotsFolder та videosFolder:
Визначає шлях для збереження скріншотів та відео з результатами тестів.



{
  "screenshotsFolder": "cypress/screenshots",
  "videosFolder": "cypress/videos"
}

6.modifyObstructiveCode:
Дозволяє модифікувати код сторінки, що може заважати Cypress при виконанні тестів.



{
  "modifyObstructiveCode": false
}

Це лише деякі з параметрів, які можна налаштувати в файлі конфігурації Cypress. Кожен з них дозволяє змінити поведінку тестів, роблячи налаштування більш гнучким для вашого проекту.